---
layout: post
title: "读书笔记 - 《人生的智慧》"
date: 2015-03-18 22:33:06 -0700
comments: false
---

# 人生的智慧（叔本华）

` @Author: Raven, Dou `

- - -

>> 人亦如是。
>> 一个人所能得到的属于他的快乐，从一开始就已经由这个人的个性规定了。
>> 一个人精神能力的范围尤其决定性的限定了他领略高级快乐的能力。
>> 如果这个人的精神能力相当有限，那么，所有来自外在的努力 -- 别人或者运气所能为他做的一切 -- 都不会使他超越只能领略平庸无奇，夹杂着动物性的快乐的范围。

>> 对于人的幸福快乐而言，主体远远比客体来得重要，任何一切都可以证实这一点。
>> 例子包括：饥饿才是最好的调味品，衰老之人对青春美色再难一见钟情，天才和圣人所过的生活等。

- - -

` @raven 起点：你想要成为怎样的人。 过程：你要求自己成为怎样的人。 终点：你成为了怎样的人。 `

- - -

>> 苏格拉底在看到摆卖的奢侈物品时说道：“我不需要的东西可真不少啊！”
>> 对我们的生活幸福而言，我们的自身个性才是最重要和最关键的，因为我们的个性持久不变。（秉性难移？）

>> 所以我们必须避免过高估计自己的能力，尤其在我们年少气盛的时候，这可是我们生活中的暗礁。

>> 既然如此，他们就只能忙里偷闲地寻求那些短暂的，感官的乐趣 -- 它们费时很少，却耗钱很多。
>> 他们徒劳的以这类娱乐来取代精神上的享受。
>> 在他们生命终结的时候，如果运气好的话，他们真的会挣到一大堆的金钱，这是他们一生的成果；他们就会把这钱留给自己的继承人去继续积累或者任意挥霍。

>> 无论他经历何种事情，他首要感受到的是他自己。
>> 因此，英语的短语 to enjoy one's self 是一个相当生动的表述。
>> 例如人们说：“He enjoy himself in Paris.”，而不是说“他享受巴黎”。

>> 大致而言：一个人对与人交往的热衷程度，与他的智力的平庸及思想的贫乏成正比。人们在这个世界上要么选择独处，要么选择庸俗，除此以外，再没有更多别的选择了。（@raven , that's a pity.）

>> 乞丐一旦跨上了坐骑，就非得把马跑死为止。

>> 因为每个人喜欢和寻找的就是别人的缺点和不足。

>> 每一个人首先是并且实际上确实是寄居在自身的皮囊里，而不是活在他人的见解之中。

>> 因为到了老年，享受感官乐趣的能力已大为减弱，虚荣和自大就与贪婪一道瓜分了统治的地盘。

>> 要增进我们的幸福，它主要依赖我们平和与满足的心情 -- 再没有比限制和削弱人这种冲动更好的办法了。

>> 因此，骄傲是发自内在的、直接的自我敬重；而虚荣则是从外在、因而是间接的努力试图获得这一自我敬重。

- - -

>> “跟奴隶开个玩笑，奴隶就会对你不屑” -- 这是一句了不起的阿拉伯谚语。并且，不要拒绝贺拉斯的这一句话：“你必须强迫自己接受应有的骄傲。”

>> 谦虚是美德 -- 这一句话是蠢人的一项聪明的发明；因为根据这一说法每个人都要把自己说成像一个傻瓜似的，这就巧妙的把所有人都拉到同一个水平线上。这样做的结果就是在这世界上，似乎除了傻瓜之外，再没别样的人了。（@raven ： 这一思维在电视《game of thrones》中体现的非常多，欧式博学者的典型思维？）

>> 最廉价的骄傲就是民族的自豪感。沾染上民族自豪感的人暴露出这一事实：这个人缺乏个人的，他能够引以为豪的素质。（…… @raven ： 后面一大段说明暂不摘录，参考原著。）

>> 在每一个国家，人们的狭窄，反常和卑劣都以某种形式表现出来，这就是所谓的国民性。…… 每一个民族都取笑别的民族，他们的嘲笑都是对的。（@raven：不愧是悲观主义哲学家。）

### 勋章就是汇票，它提取的是大众的看法；它的价值由汇票签发者的信誉而定。

>> 客观上，名誉是他人对我们的价值的看法；主观上，则是我们对于他人看法的顾忌。由于名誉这一主观特质，它常常会给注重名誉的人带来某种有益的影响。

>> 名誉：公民的名誉，政府官员的名誉，男性名誉和女性名誉。

>> 公民的名誉：涵盖最广的范围，它所根据的是这样一个前提：我们必须无条件的尊重每个人的权利，因此，我们不可以运用不公正和法律不许可的手段谋取自己的利益。

- - -

>> 国家里每一个男人都可以娶到自己心仪的女人，只有一个人被剥夺了这一自然的权利。这个可怜的男人就是一国之君。他求婚的手属于他的国家，这只手只能为着国家的理由交付出去。并且，他是一个凡人，他也渴望能够随心所欲一回。因此阻止或责备君王试图拥有一个情妇，是既不公正，也不感恩的行为，同时，也是狭隘的。（@raven：旧世纪，以初始的目的来说，这一点无可厚非。）

>> 至于遵守女性名誉方面，从这个情妇的角度来看，她在某种程度上是一个普遍规则之外的人。

- - -

>> 它现在只在一小部分人，即社会上等阶层的人和攀附他们的人当中发挥作用，这种荣誉就是骑士荣誉。

>> 骑士荣誉并不是他人对我们的价值的看法，这种荣誉纯粹取决于他人是否表示出他们的看法。

>> 证明我这一说法的充足根据，就是他人可以收回自己说出的诽谤和侮辱的话语；在必要的情况下，他们对自己的话语作出道歉，这样，一切事情就好像根本不曾发生过似的。至于他人是否就此改变了那构成了对别人的侮辱的看法，或者为什么改变了看法 -- 这些对整件事情一点都不重要。只要宣布当初的表示无效，那么一切都会完好如初。

>> 骑士荣誉并不取决于一个人做了什么，而是取决于别人对他做了什么。

>> 一个人越可鄙，越可笑，他就越喜欢摇舌中伤。

>> 据记载，骑士荣誉有这一规矩：对于撒谎的指责必须诉诸武力解决。

>> 但是还有比言语侮辱更为严重的事情，它的严重程度甚至在我提及它的时候，也必须请求所有信奉骑士荣誉的人的原谅，因为我知道仅仅想想它就足以让这些人毛发直竖，因为它是地球上至为凶恶的东西，简直比死亡和诅咒还要糟糕。那就是一个人出手甩给另一个人一个嘴巴子或者动手殴打他。这可怕的出手攻击会彻底摧毁被打者的荣誉。其他对荣誉的破坏可以用流血来愈合，但回应这出手一击就只能以置对方于死地才能让荣誉彻底复原。

>> 骑士荣誉跟一个人的自身到底是什么，或者他的道德本性是否会改变等诸如此类的学究气问题统统无关。

>> 正如蒙受别人侮辱是一种耻辱，同样，发出侮辱则是一种荣耀。

>> 在信奉骑士荣誉的人看来，在判断人们之间的争议何者为公理时，我们能寻求的最高裁判庭就是我们的身体力量，也就是说，我们的动物性。

>> 富兰克林把人定义为“会制造工具的动物”。

>> 所以骑士荣誉应该被称作“拳头的荣誉”。

>> 另外，只有一种债务是我们务必偿还的 -- 那就是赌债，因此赌债被称为“荣誉债”。

>> 希腊人和罗马人是真正的英雄；但他们对“骑士荣誉”却一无所知。对于他们来说，决斗并不是高贵的人所做的事，只有角斗士，标价出售的奴隶、判了刑的罪犯才会去做这样的事情 -- 他们交替和野兽搏斗，以博大众一乐。随着基督教的引入，角斗士的表演遭到了禁止，在这基督教的时代，取而代之的是人与人之间的决斗，决斗的结果就成了上帝的判决。如果角斗士的搏斗表演是为了大众的娱乐而作出的残忍牺牲，那么，这种决斗则是为了大众的谬见而付出的残忍牺牲；但是这里做出牺牲的不是罪犯、奴隶和囚徒，而是自由人和贵族。

- - -

>> 我们给予别人荣誉的同时，也就降低了我们自己。 -- 歌德

>> 在名声的殿堂里，我们可以看到多么混杂的各式人等啊：统帅，大臣，舞伎，伶人，富豪，庸医，犹太人，杂耍艺人，等等。是的，在这里，所有这些人的过人之处比起不一般的精神思想素质 -- 尤其是高级的一类 -- 更能受到人们真诚的赏识和由衷的敬意。对于杰出的精神思想素质，绝大部分人只是口头上表示敬意而已。

>> 常人缺乏独立判断的能力，所以，人们就总是听从他人的权威。

>> 高级别的名声纯粹建立在称赞者的诚信之上，百分之九十都是这样的情形。

>> 因此，对于那些深思的人来说，同时代的喧哗的赞美声价值很低，因为他们听到的不过是为数不多的几个声音在回响罢了。而这为数不多的几个声音也不过是一时的产物。

>> 如果一个小提琴手知道：他的听众除了一两个之外，都是由聋子组成，这些聋子为了互相掩藏自己的缺陷，每当看到那例外的一两个人双手有所动作就跟着热烈的鼓掌回应，那么，这个小提琴手还会为他的听众所给予的满堂掌声而高兴吗？甚至当他终于知道，那带头鼓掌的人经常被人行贿收买，为那可怜的小提琴演奏者制造出最响亮的喝彩声！

>> 由此看出，一个时代的名声何以极少转化为身后的名声。

>> 在这里顺便说上一句，在一个人的生前就为他竖立纪念碑，那就等于说：我们不放心后世去评价他的价值。

>> “理性的人寻求的不是快乐，而只是没有痛苦。” -- 亚里士多德

>> “快乐只不过是一场梦幻，但痛苦却是真实存在的。” -- 伏尔泰

>> 因此，一个人所能得到的最好运数是生活了一辈子但又没有承受过什么巨大的精神上或者肉体上的痛苦，而不是曾经享受过强烈无比的欢愉。（`@raven：原文是欢娱，个人觉得欢愉一次更能体检所想表达的情绪。`）

>> 如果能够达到一种没有痛苦，也没有无聊的状态，那就确实得到了尘世间的幸福，其他的一切都是虚幻不实的。

>> 由此我们可以推论：我们不应该以痛苦为代价去购买快乐，甚至只是冒着遭受痛苦的风险去这样做也不行，否则，我们就会为了那些否定，因而是虚幻的东西而付出了肯定和实在的东西。（` @raven: 太巧了，I am stopping smoking! `）

>> 愚人在生活中追寻快乐，到头来却发现自己受骗了。而智者则千方百计的躲避祸害。如果智者无法达到目的，那只能归于他的运数，但却跟他的愚蠢无关。

>> 所有局限和节制都有助于增进我们的幸福。

>> 田园诗歌 -- 这些唯一注重描绘人的幸福的诗歌 -- 主要的和一成不变的表现那些在狭窄的环境过着简朴生活的人们。

` @raven : 突然想到：一些极其固执和傲慢的人会获得成功，是由于他们的固执和傲慢的说辞和想法，使一些愚蠢的人处于被洗脑的状态，这些跟随他的愚蠢的人越多，他的成功也就越大，在外人看来，他就是一个拥有很多拥护者的成功者，小圈子里的‘君王’。而抵触这种固执和傲慢的人，则会和他格格不入。 `

>> 如果一个人有太多的反省和认识，但生活经历却又很少，那就好比只有两行正文，但注解却有四十行之多。如果一个人阅历很广，但却对此甚少反省，获得的认识又不多，这样，就好比｛邦迪那版｝丛书 -- 里面没有注解，正文的许多意思都不甚了了。

>> 社交聚会要求人们作出牺牲，而一个人越具备独特的个性，那他就越难作出这样的牺牲。因此，一个人逃避、忍受抑或喜爱独处是和这一个人自身具备的价值恰成比例。

>> 有时候，人们在谈论一个独处的人时，会说这个人不喜欢与人交往，这样的说法就犹如当一个人不愿意深夜在｛邦地森林｝行走，我们就说这个人不喜欢散步一样。

>> 嫉妒之情对于人来说是自然的，但与此同时，它既是一种罪恶，又是一桩不幸。

>> 我们应该学习大卫王的榜样，他的儿子患病在床时，他没完没了的向耶和华上帝乞怜，请求；但当儿子死了以后，他就打个响指，想都不再想死了儿子这件事情。

>> 人们之所以这样做，不过就是要结束那令人无法忍受的百无聊赖的状态。“无事可干的时候，难以保持平静。”

>> 每一个人都不可能看到自身之外的东西。 -- 我的意思是：每一个人在他人身上所看到的与这个人的自身相等，因为每个人只能根据自己的思想智力去明白和理解他人。

>> 野蛮人互相吞吃对方，文明人则互相欺骗对方，这就是所谓的世道方式。

>> 现在此刻是一个威力无比的女神 -- 歌德

>> 如果一个人以为通过显示自己的聪明和思想就能博得社交人群的欢迎，那么他就的确是一个不谙世故的毛头小子！

>> 萨迪在《玫瑰园》里说过：“我们应该认识到：愚人对智者的反感百倍于智者对愚人的反感”。

>> 而对于别人的不信任，我们不应感到愤怒，因为这种不信任包含了对诚实的敬意，亦即是说，包含了这一真心的看法：诚实是十分稀有的，正因为这样，我们不得不怀疑诚实是否存在了。

>> （叔本华认为的中国人为什么保持礼貌和为什么把礼貌奉为首要美德）保持礼貌就等于我们订下一条保持沉默的协议：我们都将互相忽略和避免责备对方在道德和智力上的缺陷。

>> 所以，礼貌之于人就犹如温暖之于蜡。

>> 如何把礼貌和自傲结合起来是一件极其讲究技巧的事情。

>> “两个人在做同样的事情，但那已经不是同一样事情了”。

>> 我们不要试图矫正别人，尽管我们所说的话出于善意；因为冒犯和得罪别人是很容易的，但要对此作出弥补，如果不是不可能的话，也是相当困难的。

>> “谁来到这个世上，一本正经地在最重要的问题上教育人们，那么，如果他能全身而退就已经是万幸了。”

>> 谁要想让别人相信他的看法，那他就要冷静，不带激情地把他的看法表达出来。因为所有激烈的情绪都来自意欲。

>> 如果我们怀疑一个人在说谎话的时候，我们应该假装相信他所说的话；因为这样他就会变得放肆大胆，就会更加有恃无恐地说出谎言而最后拆穿自己。但如果我们发现他的话部分地泄露了他其实想掩藏起来的真相，那我们应该装出一副不相信的样子。由于受到这样的抵抗刺激，他就会调动其余的真相以应战了。

>> （省略前半一句阿拉伯谚语，有兴趣的参考原著。）“如果对我的秘密保持沉默，那么，这个秘密就是我的囚徒；如果失口说出了这个秘密，那我就变成了它的囚徒。”；“沉默の树，结出安宁の果。”。

### “不爱也不恨”包含了全部世俗智慧的一半，“不要说话也不要相信”则包含了另一半的人生智慧。

>> 一个古老的作家相当确切，中肯地说过：在这世上存在三种力：明智，力量和运气。

>> 但是，我们的格言应该是：必须为邪恶の神作出牺牲。这一方面至为清楚的例子就是缴纳保险金。这是众人奉献给邪恶の神的祭品。（：）23333 …）

- - -

>> 他说：“事物的本性使所有生物都具备了畏惧，这使他们得以躲避灾祸，保存生命。但是，这一本性却不会懂得节制有度，它总是把无用空洞的害怕和那些有益的害怕混合在一起，所有生物（如果我们能够窥见其内心），尤其是人类内心因此都充满了这种大自然所共有的畏惧。另外，这种大自然所共有的畏惧的典型特征就是它并不清晰地意识到生发这种畏惧的根据，它对这些根据是假设甚于认识。的确，万不得已的时候，畏惧本身就成为了畏惧的理由了。”

>> 一个人如果没有他那种年龄的神韵，那他也就会有他那种年龄特定的种种不幸。 -- 伏尔泰

>> 在生命开始的时候，我们前面是长远的未来；但在生命临近结束的时候，我们却看到了我们身后走过的漫长过去。… 不同时期的‘现时此刻’由此沾染上了某种不一样的色彩。

>> 在童年期，我们更多地是处于认知，而不是意欲的状态。正是基于这一事实，在生命这最初四分之一时间里，我们能够享有喜悦之情。

>> 诗的本质就在于从每一单个事物把握这一事物的柏拉图式理念，也就是说，把握这一单个事物的最本质、因而也是这类事物所共有的整个特征；每一单个事物都以这样的方式代表了它这一类的事物，{一}以类千。

>> 而令人不快的事情往往都跟我们的虚荣心受损有关，因为对于遭遇不愉快的麻烦事，我们大都难辞其咎。

### (附录：叔本华生平 => 略)

# 完
